Hello, and welcome. Today we're opening Chapter 12 of the Handbook of Face Recognition.
Xin chào, và chào mừng. Hôm nay ta mở Chương 12 của Handbook of Face Recognition.
To make sense of a face, a computer first has to find the parts, the eyes, the nose, the mouth,
Để hiểu một khuôn mặt, máy tính trước hết phải tìm các bộ phận — mắt, mũi, miệng,
88 tiny points, and the need to land in under a tenth of a second. The chapter is built around
88 điểm nhỏ, và phải định vị xong trong chưa tới một phần mười giây. Chương này xoay quanh
six questions. Where are the eyes? What's the framework? How do we fit the landmarks?
sáu câu hỏi. Mắt ở đâu? Khung xử lý là gì? Khớp các điểm mốc thế nào?
Does any of it actually work? And what comes next? Let's start at the very beginning. Where do
Nó có thật sự hiệu quả? Và tiếp theo là gì? Bắt đầu từ đầu nào. Điểm mốc
landmarks actually help? First, face recognition. You compare two faces by lining up the points.
thật ra giúp ích ở đâu? Đầu tiên, nhận diện khuôn mặt. So hai khuôn mặt bằng cách căn các điểm.
3D reconstruction. These flat dots become the seeds for a full 3D model of the head.
Tái tạo 3D. Những chấm phẳng này thành hạt giống cho mô hình 3D đầy đủ của đầu.
Cartoon or sketch. Trace the points and you get a stylized drawing.
Hoạt hình hay phác họa. Nối các điểm là có một bản vẽ cách điệu.
Pose estimation. Figure out which way the head is turning from the landmarks alone.
Ước lượng tư thế. Biết đầu đang quay hướng nào chỉ từ các điểm mốc.
3D expression analysis. Read a smile or a frown from where the points move.
Phân tích biểu cảm 3D. Đọc nụ cười hay cái cau mày từ chỗ các điểm dịch chuyển.
And beautification. Every modern photo filter starts right here. Start with the obvious fix.
Và làm đẹp. Mọi filter ảnh hiện đại đều bắt đầu từ đây. Bắt đầu với cách hiển nhiên.
To find an eye, search the box where an eye should be and take the darkest spot.
Để tìm một con mắt, dò trong cái ô nơi mắt lẽ ra phải nằm và lấy điểm tối nhất.
On a clean, front-facing photo it works. Then the real world shows up.
Với ảnh sạch, chính diện thì nó chạy được. Rồi thực tế xuất hiện.
A shadow falls across the face and the edge it locked onto is gone.
Một bóng đổ ngang khuôn mặt và cái cạnh nó bám vào biến mất.
The head turns and the eye slides straight out of the box.
Đầu quay và con mắt trượt thẳng ra khỏi ô.
The face moves closer. Then pulls away and the box stops fitting at all.
Mặt lại gần. Rồi ra xa, và cái ô không còn vừa nữa.
Illumination. Pose. Scale. One rigid box. Three ways to break.
Ánh sáng. Tư thế. Tỉ lệ. Một cái ô cứng nhắc. Ba cách để hỏng.
The answer isn't a better box. It's knowing what a face is. It's shape
Lời giải không phải một cái ô tốt hơn. Mà là biết khuôn mặt là gì. Là hình dạng
and the few ways it's allowed to move.
và vài cách ít ỏi mà nó được phép biến đổi.
That's the framework we built next. Every method in this chapter shares the same skeleton.
Đó là cái khung ta dựng tiếp theo. Mọi phương pháp trong chương đều chung một bộ khung.
First detect the face. Then crop. Then find the points. And finally refine.
Đầu tiên phát hiện khuôn mặt. Rồi cắt. Rồi tìm các điểm. Và cuối cùng tinh chỉnh.
Only the finder step changes. Everything else stays the same.
Chỉ bước tìm-điểm thay đổi. Mọi thứ còn lại giữ nguyên.
The shape model is built on a simple idea. Every face is the mean face plus a few learned tweaks.
Mô hình hình dạng dựa trên một ý đơn giản. Mỗi khuôn mặt là mặt trung bình cộng vài điều chỉnh học được.
Each tweak is a mode of variation. The first mode usually controls scale.
Mỗi điều chỉnh là một mode biến thiên. Mode đầu thường điều khiển tỉ lệ.
The second rotation. The third expression. Keep about fifteen of these modes and you can
Mode hai là góc xoay. Mode ba là biểu cảm. Giữ khoảng mười lăm mode là bạn có thể
rebuild almost any face. Find the eyes first. They're the easiest part to spot round, dark,
dựng lại gần như mọi khuôn mặt. Tìm đôi mắt trước. Mắt dễ nhận nhất — tròn, tối,
framed by lighter skin. Once you have them, you have a coordinate system.
viền bởi vùng da sáng hơn. Có mắt rồi là bạn có một hệ tọa độ.
Scale. Rotation. The rough position of every other point all from the eyes.
Tỉ lệ. Góc xoay. Vị trí thô của mọi điểm khác — tất cả từ đôi mắt.
Here's the whole idea in one line. Any face is the mean face plus a few learned adjustments.
Cả ý tưởng trong một dòng. Mọi khuôn mặt là mặt trung bình cộng vài điều chỉnh học được.
Start with the mean, the average shape. The same for everyone.
Bắt đầu với mặt trung bình, hình dạng trung bình. Giống nhau cho mọi người.
Now turn the first dial. Mode one is with the face grows wider than narrower.
Giờ vặn cái núm đầu tiên. Mode một là bề rộng — mặt rộng ra, rồi hẹp lại.
The second dial is height taller than shorter.
Núm thứ hai là chiều cao — cao lên, rồi thấp xuống.
A third opens a smile. A fourth lifts the brows.
Núm thứ ba mở một nụ cười. Núm thứ tư nhướn lông mày.
That's the whole model. A mean shape and a handful of numbers one per mode.
Đó là cả mô hình. Một hình dạng trung bình và một nhúm con số — mỗi mode một số.
Dial them in and you rebuild any face. You can watch the points settle.
Chỉnh chúng vào là bạn dựng lại được mọi khuôn mặt. Bạn có thể xem các điểm ổn định dần.
Starting from the mean shape, every round nudges them closer to where they belong.
Bắt đầu từ hình dạng trung bình, mỗi vòng đẩy chúng gần hơn tới đúng chỗ của mình.
Does any of this actually work? Time to measure.
Cái này có thật sự hiệu quả? Đến lúc đo.
We put RFV ASM head-to-head with a plain active shape model.
Ta cho RFE-ASM đấu trực tiếp với ASM thuần.
Three standard benchmarks. BioID, ferret, and AR.
Ba bộ chuẩn. BioID, FERET, và AR.
First, accuracy. On every data set, the refined method lands closer to the truth the bars climb
Đầu tiên, độ chính xác. Trên mọi tập dữ liệu, phương pháp cải tiến bám sát ground-truth hơn — các cột cao
higher. And it isn't slower for it. Side by side, RFV ASM fits a face in less time on a single CPU thread.
hơn. Mà không vì thế mà chậm hơn. So trực tiếp, RFE-ASM khớp một khuôn mặt trong ít thời gian hơn trên một luồng CPU.
Now zoom into the points. The error drops across almost all 88 of them, not just on average.
Giờ phóng vào từng điểm. Sai số giảm trên gần như cả 88 điểm, không chỉ ở mức trung bình.
And the cumulative curve rises sooner. More face is solved inside a tight error budget.
Và đường tích lũy lên sớm hơn. Nhiều khuôn mặt được giải trong một ngưỡng sai số chặt.
More accurate. And faster. That's the result. So that is the chapter.
Chính xác hơn. Và nhanh hơn. Đó là kết quả. Vậy đó là cả chương.
A shape model. A neighborhood pattern. An iterative search.
Một mô hình hình dạng. Một mẫu lân cận. Một tìm kiếm lặp.
Together, the engine of face geometry for over a decade. What did we deliver?
Cùng nhau, là cỗ máy hình học khuôn mặt suốt hơn một thập kỷ. Ta đã đạt được gì?
Real-time, landmark fitting on standard frontal faces.
Khớp điểm mốc thời gian thực trên các khuôn mặt chính diện chuẩn.
What's still unsolved? Big head turns. Heavy occlusion.
Còn gì chưa giải? Quay đầu lớn. Che khuất nặng.
And what's next? The deep learning wave the authors could already see coming.
Và tiếp theo là gì? Làn sóng deep learning mà các tác giả đã thấy trước.
Chapter 12 was written in 2011. Here is what happened in the 15 years after. 2011.
Chương 12 được viết năm 2011. Đây là những gì xảy ra trong 15 năm sau đó. 2011.
Shape models still held a throne. Beautiful, interpretable, but slow on anything that wasn't
Mô hình hình dạng vẫn còn ngự trị. Đẹp, dễ diễn giải, nhưng chậm với mọi thứ không
looking straight at the camera. 2012, 2013. Cascade regression took over.
nhìn thẳng vào camera. 2012, 2013. Hồi quy chuỗi tầng lên ngôi.
Instead of fitting a shape, the model just learned to jump.
Thay vì khớp một hình dạng, mô hình chỉ học cách nhảy.
Each step, every point, moved closer to its target. 2017.
Mỗi bước, mỗi điểm, tiến gần đích hơn. 2017.
FAN. Heatmap Convolutional Networks.
FAN. Mạng tích chập bản đồ nhiệt.
Instead of pointing at one pixel, every pixel gets to vote.
Thay vì chỉ vào một pixel, mọi pixel đều được bỏ phiếu.
The brightest spot wins. Profile faces an occlusion that broke the old methods finally solved.
Điểm sáng nhất thắng. Mặt nghiêng và che khuất từng phá vỡ phương pháp cũ — cuối cùng đã giải được.
2020. MediaPipe. 468 dense points. A full-face mesh. Running on your phone at 30 frames per second.
2020. MediaPipe. 468 điểm dày đặc. Một lưới phủ kín khuôn mặt. Chạy trên điện thoại ở 30 khung mỗi giây.
The technology behind every modern face filter. 2022 and beyond. Full 3D mesh.
Công nghệ đằng sau mọi filter khuôn mặt hiện đại. 2022 và về sau. Lưới 3D đầy đủ.
Recovered from a single photo. Identity. Expression. Head pose.
Khôi phục từ một tấm ảnh duy nhất. Danh tính. Biểu cảm. Tư thế đầu.
All separated. All controllable. In one model. Three poles.
Tách bạch hết. Điều khiển được hết. Trong một mô hình. Ba cực.
Accuracy. Interpretability. Real time. No method holds all three at one. Choosing two out of the
Độ chính xác. Khả năng diễn giải. Thời gian thực. Chưa phương pháp nào giữ được cả ba cùng lúc. Chọn hai trong
three that is still the central design question. Six papers. 15 years. One rabbit hole.
ba — đó vẫn là câu hỏi thiết kế trung tâm. Sáu bài báo. Mười lăm năm. Một hố thỏ.
Chapter 12. Sits right in the middle of this trajectory. The bridge between the
Chương 12 nằm ngay giữa quỹ đạo này. Cây cầu giữa
classical era and everything that came after. Where landmark localization started.
thời kỳ kinh điển và mọi thứ đến sau. Nơi bài toán định vị điểm mốc bắt đầu.
And where it's going.
Và nơi nó đang hướng tới.